Las dos reglas del principio de inversión de
la dependencia nos dan instrucciones claras
sobre cómo deben interactuar dos clases,
como CommentSpamManager y RegexSpamWordHelper.
Pero antes de hablar de los
pros y los contras del DIP...
¿por qué se llama
inversión de la dependencia?
¿Qué es la "inversión"?
Esto me costó mucho tiempo entenderlo.
Esperaba que la inversión de la
dependencia significara de alguna manera
que las dos clases empezaran a depender
literalmente la una de la otra de alguna...
manera diferente.
Como si de repente inyectáramos el
CommentSpamManager en el RegexSpamWordHelper...
en lugar de al revés, "invirtiendo"
realmente la dependencia.
Pero, como puedes ver...
ese no es el caso. A alto nivel
, estas dos clases dependen la
una de la otra exactamente igual
que siempre: la clase de bajo nivel, de
detalles - RegexSpamWordHelper - se inyecta en
la clase de alto nivel - CommentSpamManager.
La parte de la "inversión" es...
más bien un concepto abstracto.
Antes de refactorizar nuestro código para
crear y utilizar la interfaz, habría dicho
CommentSpamManager depende
de RegexSpamWordHelper.
Si decidimos modificar RegexSpamWordHelper,
entonces tendremos que actualizar CommentSpamManager
para que funcione con esos cambios.
RegexSpamWordHelper es el jefe.
Pero después de la refactorización, concretamente,
después de crear una interfaz basada en las necesidades
de CommentSpamManager, ahora diría esto:
CommentSpamManager depende de cualquier clase
que implemente CommentSpamCounterInterface.
En realidad, se trata de la
clase RegexSpamWordHelper.
Pero si decidiéramos refactorizar el
funcionamiento de RegexSpamWordHelper,
seguiría siendo responsable de
implementar CommentSpamCounterInterface. En
otras palabras, cuando
RegexSpamWordHelper cambie,
nuestra clase de alto nivel
CommentSpamManager no tendrá que cambiar.
Esa es la inversión: es una inversión de control:
una "inversión" de quién está al mando. Gracias
a la nueva interfaz, la clase de
alto nivel - CommentSpamManager -
ha tomado el control sobre el aspecto
que debe tener su dependencia.
Así que, ahora que entendemos el principio de
inversión de la dependencia, ¿cuáles son sus ventajas?
En pocas palabras: el DIP
consiste en desacoplar.
CommentSpamManager está ahora
desacoplado de RegexSpamWordHelper.
Incluso podríamos sustituirla por una
clase diferente que implemente esta interfaz
sin tocar ningún código
de la clase de alto nivel.
Ésta es una de las estrategias fundamentales
para escribir código "agnóstico al marco".
En esta situación, los desarrolladores crean
interfaces en su código y sólo dependen
de esas interfaces, en lugar
de las interfaces o clases
de cualquier marco que estén utilizando.
Sin embargo, en mi código, rara vez sigo el
principio de inversión de la dependencia.
Bueno, permíteme que lo aclare.
Si estuviera trabajando en una biblioteca de código
abierto y reutilizable, como el propio Symfony,
definitivamente crearía
interfaces, como acabamos de hacer.
¿Por qué? Porque quiero permitir que los
usuarios de mi código sustituyan este servicio
por alguna otra clase, como por ejemplo, si alguien
quiere sustituir nuestro sencillo RegexSpamWordHelper
en su aplicación por una clase que utilice
una API para encontrar estas palabras de spam.
Pero si yo estuviera escribiendo
esto en mi propia aplicación,
me saltaría la creación de la interfaz: Haría que
mi código tuviera el mismo aspecto que el original,
con CommentSpamManager, dependiendo directamente
de RegexSpamWordHelper, sin interfaz.
¿Por qué? Como señala Dan North en la entrada de su
blog: no es necesario invertir todas las dependencias.
Si algo de lo que dependes va a necesitar realmente
ser cambiado por una clase o implementación diferente
más adelante, entonces esa
dependencia es casi más una "opción".
Si tuviéramos esa situación,
probablemente querríamos aplicar DIP.
Al crear una interfaz y darle una pista de tipo,
estamos diciendo Por favor, pásame la "opción"
que te gustaría utilizar para
contar las palabras de spam.
Pero, la mayoría de las veces, citando
parcialmente a Dan Las dependencias no son opciones:
son simplemente la forma en que vamos a contar
las palabras de spam en esta situación.
Si siguieras el DIP a la perfección, acabarías
teniendo una base de código con un montón de interfaces
que son implementadas por
una sola clase cada una.
Eso añade una flexibilidad...
que probablemente no necesitarás.
El "coste" es el despiste: tu código
es más difícil de seguir. Por
ejemplo, en CommentSpamManager,
ahora cuesta un poco más de trabajo
averiguar qué clase cuenta las
palabras de spam y cómo funciona todo.
Y si alguna vez intentas cambiar una dependencia
para utilizar una clase diferente y concreta,
puedes descubrir que, aunque hayas seguido
el DIP, ¡el cambio no es tan fácil! Por
ejemplo, cambiar de un sistema de base de datos
a otro va a ser probablemente un trabajo feo...
aunque hayas creado una interfaz para
abstraer las diferencias de antemano.
Aun así, puede valer la pena hacerlo...
si crees que tu base de datos va a
cambiar, pero no es una bala de plata
que lo convierta en una tarea fácil.
Así que mi consejo es el siguiente: a menos que estés
escribiendo código que vaya a ser compartido entre proyectos,
no crees una interfaz hasta que tengas
más de una clase que la implemente...
que de hecho hemos visto antes con
nuestros factores de puntuación.
Este es un buen uso de las interfaces.
Pero admito que no todo el mundo está
de acuerdo con mi opinión al respecto
Y si no estás de acuerdo, ¡genial!
Haz lo que creas que es mejor.
Hay mucha gente inteligente que crea
interfaces adicionales en su código
para desvincularse de los marcos
o bibliotecas que utilizan.
Yo no soy uno de ellos.
Bien amigos, ¡eso es todo!
¡Hemos terminado con los principios SOLID!
Hagamos un resumen rápido...
utilizando nuestras definiciones simplificadas.
Uno: el principio de
responsabilidad única dice
Escribe clases para que tu
código "quepa en tu cabeza".
Dos: el principio de abierto-cerrado
dice: Diseña tus clases de forma que
puedas cambiar su comportamiento
sin cambiar su código.
Esto nunca es del todo posible...
y en el código de mi
aplicación, rara vez lo sigo.
Tres: el principio de sustitución de Liskov
dice: Si una clase extiende una clase base
o implementa una interfaz, haz que tu clase
se comporte como se supone que debe hacerlo.
PHP protege contra la mayoría de las violaciones de este
principio lanzando errores de sintaxis. Cuatro: el principio de
segregación de la interfaz dice: Si
una clase tiene una interfaz grande
-por tanto, muchos métodos- y a menudo inyectas la
clase y sólo utilizas algunos de estos métodos,
considera la posibilidad de dividir
tu clase en trozos más pequeños.
Y cinco: el principio de inversión de la
dependencia dice Prefiere las interfaces de tipo
y permite que cada interfaz se diseñe para
la clase de "alto nivel" que la utilizará,
en lugar de para la clase de
bajo nivel que la implementará.
En mi aplicación, hago interfaces de sugerencia de tipo
siempre que existen, normalmente porque los servicios
de Symfony u otras bibliotecas
proporcionan una interfaz.
Pero no creo mis propias interfaces
hasta que tengo varias clases
que necesitan implementarlas.
Mis opiniones son, por supuesto,
sólo eso: ¡opiniones!
Y tiendo a ser mucho más
pragmático que dogmático...
para bien o para mal.
La gente seguramente no estará de acuerdo...
¡y eso es estupendo!
SOLID nos obliga a pensar de forma crítica.
Además, los principios SOLID no son el único "juego"
en la ciudad cuando se trata de escribir código limpio.
Hay patrones de diseño, composición
sobre herencia, la ley de Demeter
y otros principios para guiar tu camino.
Si tienes alguna pregunta o idea, como siempre,
nos encantaría que nos lo
dijeras en los comentarios.
Muy bien, amigos, ¡hasta la próxima!